11 .

bantar,¹) ut fundamenta suturis aedibus jacerentur. Est enim multo clarius indicium animi in
omnem edificandi laxum effusi, quod inesse mihi videtur in verbis, caementis occupare omne

. Tyrrhenam et Apulicnm mare, unde intelligimus eum pluribus ad mare superum et inferum ·

loeis simul intentum ruisse insanis substructionibus moliendis, ut villas ibi conderet, quas utrum
emdilicaverit omnes, an, quod verisimilius est, moriens inchoatas ex parte reliquerit, quaerere
nibil attinet, ad loci enim sententiam rectius percipiendam prorsus nibil momenti babet. Ceterum
faeere non possum quin mirer, Orellium‚ qnippe qui vertices odium culmina esse dicat, tamen
adjicere, totam imaginem egregie illustrari> speculo Oddiano apud Vermigliolium (lscriz. Perugine
Τ. l p. 43 Ed. pr.) ubi Atropos, Etrusce Atbrpa, severo vultu in eo sit, nt malleo clavum in·—
ligat parieti supra caput Meleagri, jamjam morti destinati, ac summam maestitiam prae se ferentis.
Hinc enim rite colligi posse, simile aliquod artis opus, vel etiam locum poetae graeci, eandem
imaginem praebentem Horatii animo obversatam esse. lllud tamen probabilius videri3 nam vel
speculum illud horribilis aliquid babere sublimitatis. Hoc si ita se habere credimus, jam certe
non apparet, quomodo etiam de fastigi-is aedium cogitare possimus3 nam artis illud Etruscae opus,
nisi rorte, ut plurima in hoc genere, subditicium est, et recentioribus demum temporibus effictum
cx ipso Horatii loco male intellecto, ita potius comparatum est, ut eorum sententiae favere videatur,
qui vertices ipsa bominum capita esse contendunt; in quo quamquam audiendi non sunt, minus
. tamen longe quam 0rellius, et qui eum secuti sunt, a vero mibi aberasse videntur. Est enim
alia multo simplicior liujus loci explicandi ratio hoec, ut statuamus Horatium ante oculos babuisse
antiquum illum morem clavi ligendi, cujus mentionem iacit Livius 1. Vll. c. 3 ubi bec leguntur:
Lex vetusta est, priscis litteris verbisque scripta, ut qui proetor maximus sit, idibus Septembribus
clavum pangat. Fixus fuit dextro lateri tedis Jovis Optimi maximi, ex qua parte Minervae templum
cst. Eum clavum, quia rare per ea tempora littere erant, notam numeri annorum ferunt, eoque
Hinervo templo dicatam legem, quia numerus Minervae inventum sit. Volsiniis quoque clavos,
indices numeri annorum, lixos in templo Nortiae, Etruscae deae comparere, diligens talium mo-
numentorum auctor Cincius affirmat. Ad hunc vetustum morem si et nostrum locum referimus,
et apud inferos, ubi etiam urna illa, in qua inerant omnium hominum sortes, esse putabatur,
Necessitatem ita ut paribus intervallis distarent, et directo ordine gradatim ascenderent, ad notandos
vitae annos ab eo inde die, quo natus erat bomo ille praedives, fixisse clavos suos statuimus,

ι) er. οι. ιιι. 1, 33 -.

Contracta pisces equora sentiunt
Jactis in altum molibus3 bne trequen-
Goementa demittit redemtor

cum tumuti- dominnsquo terrae
Fastidio-u.

