Epist. L. 11. 1. v. 57.

Dicitur Afrani toga convenisse Menandro,
Plautus ad exemplar sicuti properare Epicharmi.

Queritar in hac> epistola Horatius de perverso aequalium suorum judicio, qui veteres
poetas noa aliam ob cansam, quam quod veteres sint, recentioribus praeferant, et immeritis iau-
dib-a ornatu adeo enim eos Ennium admirari, ut alterum Homerum esse dicant, ut Naevium
ediscant, Pacuvium doctum senem, Accium altum appellent, Afranium Henandri simillimum esse,
Plautum ad exemplar Sicuti properare Epicharmi contendant.

Ambigitur hoc loco properare quid significet. Eorum opiniones, quide dicendi genere
inteiligi volunt aut de plautinorum numerorum celeritate, satis jam refutavit Lingeus in doctissima
disputatione de Plauto properante ad exemplar Epicharmi, quae praefixa est annaiibus Gymnasii
Ratiboriensis n.-18‘27. Recentiores autem Horatii interpretes rere omnes in eo consentiunt, ut
hoc verbo-significari dicant, motorias esse tabutas Plauti, quippe qui semper, ut alio in genere
Homerus, ad eventum festinet, neque unquam in rebus minutis immorando spectatorem retardet.
in hac interpretatione ne acquiescamus, haud pauca sunt quae dehortari videantur. Primum enim
me non videre fateor, quo jure eadem, quam merito Horatius in epistola ad Pisones v. 148
Homero tribuit, laude ornari possit Plautus, qui non nimis quidem tarde in exponendis fabularum
argumentis progredi, ita tamen ea in re versari videtur, ut plerumque Justo rerum ordine servato
procedat, interdum etiam ea admisceat, quae si abessent, non magnopere desiderares. Pro-
perantem igitur ita ut hoc ei merito imprimis laudi detur, nemo certe nisi qui praeconcepta opini-

one dactus ad ejus fabulas legendas accesserin Plautum videbit. Accedit quod verbum prope-
rare nusquam ita usurpatum invenitur, ut sic nude positum festinare ad eventum significet.>

Offendo etiam in verbis ad exemplar, si quidem statuendum sit properare hic esse ad
eventum festinare more modoque Epicharmi 3 puto enIm tum Horatium dicturum fuisse ad exempinm
non a d e x e m p Ι a r E p ic h a r mi ; quamquom hoc quidem levius est, gravius autem
iliad argumentum quod ex comparata utriusque versus sententia repeto ; versu enim 57 quum

