lo

 

0⁸⁸&- pupulo aazia magisque persuaderent, in illius principatu unicam publicae salutis spem re··-
'On-k· eese. florum virorum in numero vel principem locum obtinuisse 'et de industria id egisse
mun, ut consilia, quae cum Haecenate Augustus in administranda republica sequebatur, pro vi-
ribus adiuvaret, neminem profecto¹ qui scripta eius attento animo perlegerit, *fugere potest. - ἢ
lta quum quasi novum quoddam litterarum latinarum genus, quod unius imperio faveret,

condi jam coptum esset, ii qui adversae factionis erant, et quo haec omnia tenderent, probe per-
spexerant, eo majore studio, qnod aperta vi contra niti non poterant, veteres rerum scriptores et
poetas, recentioribus consulto neglectis, amplexi sunt, populi in ea re favore et assensu sublevati;
is enim, ut ipse Horatius dicit Ep. 11. 1, 23 recentia fastidiebat et oderat:

Sic fautor veterum, ut tabulas peccare vetantes,

Quas bis quinque viri sanxerunt, foedera regum

Vel Gabiis vel cum rigidis aequata Sabinis,

Pontificum libros, annosa volumina vatum

Dictitct Albano Musas in monte locutas.

Erat sane quod bilem Horatio moveret, quum non solum imperitam multitudinem, sed
cruditos etiam homiues, veteres illos poetas, eorumque maxime comicos ediscere et arcto stipatos
theatro spectare videret‚¹) quorum opera cum recentiorum poetarum scriptis conparata rudia et
inculta esse putabat. Hac ira justo longius eun in premendis veteribus poetis abripi se passum
eane vel nnius Plauti exemplo satis demonstrari potest, cujus numeros et sales in epistola ad
raonem) a Romanis, nimis patienter eos admirantibus, dun immerito laudatos esse dicit, adversarium
habet gravissimum, cujus auctoritati cert'e plus tribuendum est, Ciceronem, apud quem l. l. dc
off. 29-10 baec legimns: „Duplex omnino est jocandi genua, unum illiberale, petulans, flagitio-
sum, obscenum, alterum elegans, urbanum, ingeniosum, facetum, quo genere non modo Plautus
noster et Atticorum antiqua comoedia, sed etiam Socraticorum philosophorum libri referti sunt.“
Hinc satis apparet, quae cautio adhibenda sit, ne statim Horatii etiam de numeris Plautinis judicio

¹) Epist. 11. l. 60.
Hos ediscit et bos arto stipata theatro
Spectat Roma potens, habet bos numeratque poetas
Ad nostrum Livi scriptoris ab evo.

⁸) v. 270.
At vestri proavi Plautinos et numeros et
Laudavere sales, nimium patienter utrumque
Ne dicam stulte, mirati, si modo ego et vos
Scina· inurbanum lepido seponere dicto, ι
ιοςίιὶωωῳιο sonum digitis callemus et aure.

